# Содержание:
+ [1. Hello World (утилита javac и java)](#1-hello-world-утилита-javac-и-java)
+ [2. JAR (утилита jar)](#2-jar-утилита-jar)
  + [2.1. Создание JAR (-c --create)](#21-создание-jar--c---create)
  + [2.2. Просмотр содержимого JAR (-t --list)](#22-просмотр-содержимого-jar--t---list)
  + [2.3. Запуск, исполнение JAR](#23-запуск-исполнение-jar)

# 1. Hello World (утилита _javac_ и _java_)
HelloWorld.java
```java
public class HelloWorld {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello world!");
  }
}
```


CMD:
1. Компиляция  **javac --classpath [_путь_до_зависимостей_] -d [_путь_до_сгенерированных_файлов_] [_путь_до_компилируемого_файла_]** :
    + Если не указывать иное - _classpath_ это текущий каталог (не каталог, в котором находится компилируемый файл)
      + [Получается, что в любой класс Java сама импортирует два пакета: текущий и java.lang.](https://habr.com/ru/articles/755654/)
    + Если нет зависимостей: `javac HelloWorld.java`
    + Если зависимости находятся в текущей директории: `javac HelloWorld.java`
    + Если зависимости не находятся в текущей директории: `javac -cp *путь_до_зависимостей* HelloWorld.java`
    + Если зависимости находятся в jar-архиве: `javac -cp *путь_до_архива* HelloWorld.java`
    + Пример: `javac -cp .\src\ -d .\out\ .\src\HelloWorld.java`
    + [**sourcepath**](https://habr.com/ru/articles/755654/)
2. Исполнение **java --classpath [_путь_до_зависимостей_] [полное_имя_класса_c_методом_main]**:
   + `java HelloWorld` / `java -cp *директория_с_классами/_jar(о_них_ниже)* HelloWorld `
     + Если классы не найдены:
       ```
       Error: Could not find or load main class HelloWorld
       Caused by: java.lang.ClassNotFoundException: HelloWorld
       ```
     + Если все в порядке
        ```
        >>> Hello world!
        ```
   + Если каталогов/jar-архивов несколько они указываются через `:` (nix) или `;` (win)
   + Начиная с Java 11, однофайловые программы можно запускать не используя явно этап компиляции:
     + `java MyFirstApp.java` - временный класс-файл создается в оперативке
   + Начиная с Java 22, многофайловые программы можно запускать, _минуя_ этап явной компиляции:
     + `java src\ru\topjava\clinic\Main.java`
---
Вопросы:
  1. Выберите правильные объявления метода main — такие, при которых программа успешно скомпилируется и запустится.
      + public static void main(String[] args)
  2. Что произойдет, если объявить метод main с синтаксически корректной, но не поддерживаемой JVM комбинацией модификаторов, возвращаемого значения и параметров?
      + Программа скомпилируется, но при попытке запуска упадет с ошибкой. Примеры ошибок:
        ```
        Error: Main method is not static in class HelloWorld, please define the main method as:
         public static void main(String[] args)
        ```
        ```
        Error: Main method not found in class HelloWorld, please define the main method as:
           public static void main(String[] args)
        or a JavaFX application class must extend javafx.application.Application
        ```
        ```
        Error: Main method must return a value of type void in class HelloWorld, please
        define the main method as:
           public static void main(String[] args)
        ```
---
# 2. JAR (утилита _jar_)
Файлы `.class` можно упаковывать в архивы.
**jar** архивы похожы на **zip** архивы и содержат специальный файл _META-INF_/_MANIFEST_ с метаданными:
  + имя
  + версия
  + главный класс
  + ...

### 2.1. Создание JAR (-c --create):
+ `jar --create --file myjar.jar HelloWorld.class` / `jar -cf myjar.jar HelloWorld.class`
  + ```
    ==> 🗀myjar.jar:
        ┝━━HelloWorld.class
        ┕━━🗀_META-INF_
            ┕━━🗀_MANIFEST.MF_
                ┕━━┥Manifest-Version: 1.0
                   │Created-By: 17.0.1 (Oracle Corporation)
    ```
+ `jar --create --file myjar.jar --main-class=HelloWorld HelloWorld.class` / `jar -cfe myjar.jar HelloWorld HelloWorld.class`
  + ```
    ==> 🗀myjar.jar:
        ┝━━HelloWorld.class
        ┕━━🗀_META-INF_
            ┕━━🗀_MANIFEST.MF_
                ┕━━┥Manifest-Version: 1.0
                   │Created-By: 17.0.1 (Oracle Corporation)
                   │Main-Class: HelloWorld
    ```
### 2.2. Просмотр содержимого JAR (-t --list):
+ `jar --list --file .\myjar.jar` / `jar -tf .\myjar.jar`
  + ```
    META-INF/
    META-INF/MANIFEST.MF
    HelloWorld.class
    ```
### 2.3. Запуск, исполнение JAR
+ Без указания главного класса в манифесте:
  + `java -classpath .\myjar.jar HelloWorld` - так же, как если бы файл-класс был в другой директории
+ С указание главного класса в манифесте:
  + `java -jar .\myjar.jar` 
---
Вопросы:
  1. Предположим, вы написали программу, состоящую из двух классов, и в каждом классе объявили точку входа — метод main. Что из этого выйдет?
      + Программа скомпилируется и запустится. Неоднозначности не возникнет, поскольку при запуске всегда явно указывается класс, в котором JVM должна искать метод main
  2. Выберите верные утверждения про формат JAR. Может быть выбрано несколько пунктов.
      + Формат JAR основан на формате ZIP.
      + В JAR-архиве может быть специальный файл с метаданными — META-INF/MANIFEST.MF.
